之前在阳明病篇中提到过，阳明热结，攻之有调胃、小、大承气汤三首。

调胃承气汤
甘草 二两，炙，芒硝 半升，大黄 四两，清酒洗

右三味，切，以水三升，煮二物至一升，去滓，内芒硝，更上微火一十沸。温顿服之，以调胃气。

小承气汤
大黄 四两，厚朴 二两，枳实 三枚，大者，炙

右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服，初服汤，当更衣，不尔者，尽饮之；若更衣者，勿服之。

大承气汤
大黄 四两，厚朴 半斤，炙，去皮，枳实 五枚，炙，芒硝 三合

右四味，以水一斗，先煮取二物，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一二沸。分温再服，得下，余勿服。


由服药后效果来看，调胃承气汤主泄热调胃气；而大、小承气汤则更重通燥屎，都是分温再服，见效立即停服，以防过下。

这三副承气汤中，均有大黄四两，大黄苦寒，荡涤肠胃，推陈致新，可泻热去实。

芒硝咸寒辛苦，润燥软坚，泻热导滞。硝黄合用，可清胃热，和胃燥，泻热而通便。

厚朴苦辛而温，能行气除满；枳实苦而微寒，可理气消痞。

调胃承气汤旨在通过胃肠来排泄体内的热燥，而非燥实，但硝黄二味，峻下之力太过，炙甘草的加入，甘缓和中，调和硝黄的峻下之力，使其缓慢释放，以达到泄热为主，调和胃气的作用。

小承气汤用厚朴、枳实与大黄相伍，大黄泻热去实，枳、朴通腑理气。因无甘草之约束，故其通腑之力强于调胃承气汤，而泄热之力却有所不及。

大承气汤之为大，味多而性猛也，硝黄能泻热通便，枳、朴可通腑、消痞而理气。其泻热也好，通便也罢，是三个承气汤中药效最强的一个，以其下重药，亦无甘草缓和，故非见重里实兼热毒盛不可轻易用（急下之，宜大承气汤）。



发汗后，恶寒者，虚故也。不恶寒，但热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤。[70]

若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也。调胃承气汤主之。[105]

阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤。[207]

太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。[248]

伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。[249]


阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则讝语，小承气汤主之。若一服讝语止者，更莫复服。[213]

阳明病，讝语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升，若不转气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。[214]

太阳病，若吐、若下、若发汗后，微烦，小便数，大便因硬，与小承气汤，和之愈。[250]


伤寒，若吐、若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安（一云顺衣妄撮，怵惕不安），微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热讝语者，大承气汤主之；若一服利，则止后服。[212]

阳明病，讝语，有潮热，反不能食，胃中必有燥屎五六枚也；若能食者，但硬耳。宜大承气汤下之。[215]

二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足縶縶汗出，大便难而讝语者，下之则愈，宜大承气汤。[220]

阳明病，下之，心中懊憹而烦。胃中有燥屎者，可攻；腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。[238]

大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。[241]

病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。[242]

伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。[252]

阳明病，发热汗出多者，急下之，宜大承气汤。[253]

发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。[254]

腹满不解，减不足言，当下之，宜大承气汤。[255]
